【タイトル】アタリショックの再来はあるのか【本文】時は1983年にさかのぼるが、ゲーム産業にとって歴史的なことが発生した。これを1983年のビデオゲームクラッシュ、日本ではアタリショックと呼ばれているものだ。1982年には、家庭用ビデオゲームの市場規模は約32億ドルだったが、1986年には、わずか1億ドルにまで落ち込んでしまった。このとき、1977年に開発されたATARI2600、一般にはVideo Computer System（VCS）と呼ばれている機器が、最も有名な家庭用ゲームのプラットフォームであった。VCSはそれまでの家庭用ゲーム機とは異なり、ビデオゲームというシステムのアンバンドル化を達成した。つまり、今では当たり前だが、個々のゲームタイトルのカートリッジと、それを実行するゲーム機を分離したのだった。この分離が家庭用ビデオゲームの市場の拡大に一役買い、数多くのサードパーティのゲーム会社が生まれることになった。ATARIを離れたゲームデザイナーたちが作ったActivision社が、最初のサードパーティによるゲームカートリッジを開発した。このとき、ATARI社はサードパーティ製のカートリッジの使用を許可しなかったが、裁判の後、ATARIとActivisionはロイヤリティを払うことでActivisionがオリジナルのゲームを作ることについて合意することになった。このことが、様々なサードパーティーがVCS向けのゲームを作る大きなきっかけとなった。この変化は、とてつもない数のサードパーティー製のゲームを生み出し、そのうちのいくつかは素晴らしいゲームだったが、そのうちのいくつかは面白くもない、いわゆるクソゲーだった。ゲーム市場の拡大はゲーム産業以外の人たちのビジネス的関心を惹き、ゲームづくりがうまくない人が数多くのクソゲーを作るに至った。このとき、ATARIはサードパーティのゲームタイトルを管理することはしていなかった。しかし、この状態は消費者にとっては居心地の良いものではなかった。消費者はお金を払い、カートリッジをVCSに挿入して実際にゲームをプレイするまで、そのゲームの質を知ることはできなかった。このようなことが常態化することにより、ゲームマーケットは冷えてしまい、VCSのゲームタイトルの価格はドミノ倒しのように下落していった。冒頭に書いたようにゲーム市場が縮小したのには、ATARI以外の様々な理由 - ゲームプラットフォーム間の競争や、当時出始めのパソコンとの競争 - があったと言われるが、ゲームの品質の管理が不足していたことは、その市場縮小の大きな理由の1つであった。ゲーム市場は1985年から1988年に掛けて、Nintendo Entertainment System（NES）（注；日本のファミコンをベースに海外対応したプラットフォーム）の登場によって再び盛り上がることになる。NESは、認証をえていないサードパーティのゲームが動かないようなプロテクションの仕組みを備えていた。これは、アタリショックからゲーム産業が学んだ結果を反映したものだった。カートリッジには、コピー防止のための特殊なハードウエアチップが内蔵され、任天堂はそのガイドラインに従わないタイトルを売ることができないようなチェックをしていたと言われている。この後も、ほとんど全てのゲームプラットフォームは似たようなプロテクションの機構を備えいてる。他方、Atariは、1986年にゲーム市場から退場してしまった。【小見出し】アタリショックの再来？【本文】アタリショックにまつわる歴史を紐解いたとき、私は多くのICOを含む暗号通貨とブロックチェーンのプロジェクトの現在の状況について考えてしまう。ビットコインとブロックチェーンは、金融にまつわるビジネスの仕組みと、金融のプラットフォームのアンバンドルを実現することができる。これらは、新しいエコシステムを作る柔軟さを様々な人に提供することができるし、このアンバンドリングこそが多くの暗号通貨やブロックチェーンのプロジェクトが生まれ、そして多くの注目と投資を集めている理由である。ここのところ、我々は非常に多くのBitcoinのフォークの発生に直面し、ブロックチェーンがブロックチェーン的な何かに基づく多くのICOプロジェクトを目にしている。ここで起きている主要な問題の1つは、消費者がそれぞれのコインやプロジェクトの意味、正しさ、そして健全性を、コインやトークンのためのお金を払うときや、払った後でさえ、正しくは評価できないことだ。これはVCSにおいて、非常に多くのサードパーティ製のカートリッジが引き起こした状況に似ている。もし多くの意味のないコインやトークンが存在するとすると、その状況がブロックチェーンのエコシステム全体の評判を損なうことになり、良い技術やプロジェクトの未来の可能性を狭めてしまうことになる。私の懸念は、現在の多くのBitcoinのフォークやICOのプロジェクトの存在が、ビットコインやブロックチェーンのプロジェクトにおけるアタリショックの再来になってしまわないか、ということである。もちろん、それが取り越し苦労であることを願っているのだけれども。【小見出し】非中央集権的なブロックチェーンのプロジェクトで任天堂のようなアクションは取れるのか？【本文】